
!!! warning "安全提示"
    氰化物、CO、叠氮化物皆可抑制复合体Ⅳ，是最常见的呼吸链致命抑制剂。



## 电子传递链

氧化磷酸化把电子传递与ATP合成耦合，本节围绕复合体、化学渗透与解偶联三条主线展开。

*此处可插入线粒体内膜图*


### 电子传递链

**复合物Ⅰ**：NADH-CoQ酶（NADH脱氢酶）。

**功能**：催化NADH的电子传递到泛醌（UQ）。

**构成**：一个带有FMN的黄素蛋白和至少6个铁硫中心。NADH→FMN→Fe-S→UQ。

**复合物Ⅱ**：琥珀酸-CoQ还原酶（琥珀酸脱氢酶）。三羧酸循环惟一一个结合在膜上的酶。

**功能**：催化来自琥珀酸的一对电子经FAD和Fe-S传给泛醌而进入呼吸链。来自琥珀酸的电子能量较低，不伴随质子的跨膜转移，因此不伴随ATP的生成。琥珀酸→FAD→Fe-S→UQ。

**复合物Ⅲ**：CoQ-Cytc还原酶（细胞色素还原酶）（Cyt bc1复合物）（bc1）。

**功能**：使电子从UQ传给Cyt c（细胞色素）。每一对电子穿过时，4个质子从基质跨膜转移到膜间隙。

**Q循环**：UQ→Cyt b→UQ。→Fe-S→Cyt c1→Cyt c。

**复合物Ⅳ**：细胞色素氧化酶（Cyt c氧化酶）。

**功能**：催化电子从细胞色素传给氧，生成水分子。每传递1对电子，从基质中摄取4个质子，两个用于水的生成，两个被跨膜转移到膜间隙。。Cyt c→CuA→Cyt a→Cyt a3-CuB→氧气。

**细胞色素**：含有血红素辅基的电子传递蛋白质。

**还原型**：α吸收峰：区分细胞色素的种类。β吸收峰。

**γ吸收峰**：索瑞氏光谱带。

**氧化型**：无吸收峰。极少数专性厌氧微生物不存在细胞色素。

**细胞色素c**：唯一能溶于水的细胞色素。

**固定**：脱辅基细胞色素c可穿过线粒体外膜进入膜间隙，在细胞色素c合成酶的催化下合成细胞色素c，固定于膜间隙。

### 抑制剂

**特异性呼吸链抑制剂**：复合物Ⅰ：鱼藤酮、安密妥、杀粉蝶菌素、巴比妥。

**复合物Ⅱ**：TTFA、萎锈灵。

**复合物Ⅲ**：抗霉素A。

**复合物Ⅳ**：CO、CN、叠氮化物、H2S｛与Fe3+形成配位键阻止O2结合｝。

**阿的平**：抑制NADH进入复合物Ⅰ。

**人工电子受体**：铁氰化钾和亚甲蓝等。

### 呼吸体

**特点**：线粒体呼吸链中复合物可以游离态形式存在，亦可相互结合形成超复合体。

**超复合体**：线粒体复合物以不同方式组合形成的超复合物。

**特点**：存在比例随细胞状态变化而不断调整以满足特定生长状态下的特定能量需求。

**呼吸体**：具有完整呼吸活性的蛋白超复合体[Ⅰ1Ⅲ2Ⅳ1]。

**特点**：各复合体作为功能相对独立的单元受到严格调控。并非通过氧还反应而是直接通过电子传递引起H转运产生电化学势能。

**作用**：相互结合相互稳定从而保证底物高效利用和流通。

## 氧化磷酸化作用

### ATP合成的部位

**磷氧比**：呼吸过程中无机磷酸消耗量（即生成ATP的量）和氧原子消耗量的比值称为磷氧比。

**假说**：化学偶联假说：电子传递过程中产生一种高能共价中间物，它随后的裂解驱动ADP的磷酸化作用。

**构象偶联假说**：电子传递使线粒体内膜某些蛋白质组分构象变化形成高能形式，通过ATP合成恢复。

**化学渗透假说**：电子传递释放自由能和ATP合成通过跨线粒体内膜的质子梯度偶联。

### 质子梯度的形成

**氧还回路机制**：论点：线粒体呼吸链的各个氧还中心可能既使电子转移，也使质子转移。前一个被还原的氧还中心被后一个氧还中心再氧化，同时伴随质子转移。

**缺陷**：电子传递链中只有2种H载体，而有3个部位能转运质子。

**质子泵机制**：电子传递导致复合体的构象变化，质子转移是氨基酸侧链pK变化产生的结果。构象变化导致氨基酸侧链pK变化，结果发挥质子泵作用的侧链交替暴露在线粒体内膜外侧或内侧。

### 氧化磷酸化的解偶联和抑制

解偶联。

**解偶联剂（质子载体试剂）**：通过消除跨膜质子梯度而使电子传递和ATP形成过程分离[DNP、FCCP]。

**氧化磷酸化抑制剂**：抑制氧的利用和ATP合成，导致电子传递也不能进行。

**抑制F0**：DCCD、寡霉素、杀黑星菌素。

**抑制F1**：PCMB、金轮霉素。

**离子载体抑制剂**：除H外一价阳离子的载体[缬氨霉素、短杆菌肽]。

**ADP/ATP交换载体抑制剂**：苍术苷、米酵菌酸。

**特点**：脂溶性，含有酸性基团。解耦联产热。

**褐色脂肪组织**：由于细胞色素显色，产热由于氧化磷酸化解偶联。

**产热蛋白（解偶联蛋白）**：分布：褐色脂肪组织线粒体。

**激活**：游离脂肪酸。

**抑制**：嘌呤核苷酸。IF1。

**IF1**：ATP水解时结合在F1上抑制其活性，ATP合成时解离。

### 细胞质基质内NADH的再氧化

3-磷酸甘油穿梭。

**酶**：甘油磷酸脱氢酶。

**胞质溶胶**：二羟丙酮磷酸+NADH+H→3-磷酸甘油+NAD。

**线粒体内膜**：3-磷酸甘油+FAD→二羟丙酮磷酸+FADH2。

**分布**：脑和骨骼肌。苹果酸-天冬氨酸穿梭。

**酶**：转氨酶、苹果酸脱氢酶。

**胞质溶胶**：草酰乙酸+NADH+H→苹果酸+NAD。

**线粒体基质**：苹果酸+NAD→草酰乙酸+NADH+H。异柠檬酸穿梭。

**酶**：异柠檬酸脱氢酶。

**胞质溶胶**：α-酮戊二酸+NADPH+H+CO2→异柠檬酸+NADP。

**线粒体基质**：异柠檬酸+NAD→α-酮戊二酸+NADH+H+CO2。

### 调控与结算

**呼吸的受体控制**：ADP作为关键物质对氧化磷酸化作用的调节。

**状态Ⅰ**：无可氧化的底物、无ADP的呼吸状态。氧利用率极低。

**状态Ⅱ**：加入ADP后的呼吸状态。氧利用率短暂上升。

**状态Ⅲ**：加入ADP和底物后的呼吸状态。

**状态Ⅳ**：加入底物后呼吸状态。

**状态Ⅴ**：氧耗尽。

**常态**：缺乏ADP时，线粒体内部分隔完全充满线粒体空间，内膜与外膜相接。

**紧缩态**：加入ADP后，线粒体处于状态Ⅲ，基质压缩为50%，内膜和嵴更密更曲折。通常情况下，线粒体处于状态Ⅲ和状态Ⅳ。3质子合成1个ATP，将1个ATP运出需额外消耗1个质子。
