## 蛋白质通论

蛋白质从共价结构到折叠景观层层展开，本节把‘一级—三级—四级’的核心知识串成一条线索。

*此处可插入蛋白质折叠示意图*

!!! tip "折叠提示"
    拉氏构象图能快速判断模型是否合理，白线区域代表稳定允许的构象。




### 蛋白质的化学组成分类

**凯氏定氮法**：蛋白质的平均含氮量为16%。

**寡肽**：10个以内氨基酸。

**多肽**：10~50个氨基酸。

**蛋白**：50个以上氨基酸。

**进化**：从细菌、古菌再到真核生物，蛋白平均相对分子量依次升高。

**单纯蛋白质**：仅由氨基酸组成的蛋白质[核糖核酸酶、肌动蛋白]。

**分类**：清蛋白（白蛋白）：溶解性：溶于水、稀盐、稀酸、稀碱，被饱和硫酸铵沉淀。

**特点**：易于热变性。几乎不含Gly。

**球蛋白**：溶解性：溶于水和稀盐溶液，被半饱和硫酸铵沉淀。

**分类**：优球蛋白：只溶于稀盐。

**假球蛋白**：只溶于水。

**谷蛋白**：溶解性：易溶于稀酸或稀碱溶液。

**特点**：酸性氨基酸丰富。植物特有。

**醇溶谷蛋白**：溶解性：溶于乙醇溶液。

**特点**：脯氨酸、酰胺和非极性侧链较多。植物特有。

**组蛋白**：溶解性：溶于水和稀酸。

**特点**：富含Lys、Arg。

**精蛋白**：溶解性：溶于水和稀酸。

**特点**：富含Lys、His和Arg，缺乏Tyr和Trp。动物特有。

**硬蛋白**：溶解性：不溶。

**特点**：动物特有。[角蛋白、胶原、弹性蛋白]。

**缀合蛋白质**：含有除氨基酸以外的其他成分作为其结构的一部分。

**共价结合**：糖蛋白、磷蛋白。

**非共价结合**：脂蛋白、核蛋白。

**配位结合**：金属蛋白。

**共价或非共价结合**：色蛋白、黄素蛋白。

**完全蛋白**：含有20种氨基酸且比例合适的蛋白｛球状蛋白通常是完全蛋白，纤维状蛋白通常不是完全蛋白。

**半完全蛋白**：含有全部必需氨基酸但比例不合适的蛋白｛麦胶蛋白｝。

**不完全蛋白**：不含有全部必需氨基酸的蛋白。

**大豆蛋白**：不含Met。

**玉米蛋白**：不含Trp。

**水稻蛋白**：不含Lys。

**口诀**：大豆无盔甲，美玉无颜色，吓倒个无赖。

**分类**：家族：在进化上具明确的亲缘关系，至少30%氨基酸相同。

**超家族**：在进化上可能具相同起源，氨基酸序列相差较大。

**栏**：具相同二级结构、排列和拓扑连接。

**特点**：一级结构不一定相同但功能往往相同。

### 蛋白质分子的形状和大小

**纤维状蛋白质**：纤维状，不溶于水和稀盐溶液。

**可溶**：肌球蛋白和血纤蛋白原。

**球状蛋白质**：球形，易溶于水。

**膜蛋白**：溶于去污剂和脂质。

**蛋白质相对分子量下限**：胰岛素5700。

### 蛋白质构象和蛋白质结构的组织层次

**构型**：具有相同结构式的立体异构体中取代基团在空间的相对取向，不同构型如果没有共价键断裂不能改变。

**构象**：具有相同结构式和相同构型的分子在空间里的多种形态，构象改变不涉及共价键的断裂。

## 肽

### 肽和肽键（酰胺键）的结构

**特点**：带有部分双键性质｛C-N键｝，315nm吸收峰。

**肽键共振**：限制绕肽键的自由旋转。

**肽平面**：。

C-N键带40%双键性质，键长0.133nm。

**永久偶极**：酰胺氮带正电，羰基氧带负电，化学反应性较低。多为反式构型。

**构型**：反式构型：所有氨基酸均可。

**顺式构型**：Pro的N端形成的肽键可形成。

**成因**：四氢吡咯环引起的空间位阻消去反式构型的优势。

### 肽的物理和化学性质

**双缩脲反应**：含有两个或两个以上的肽键化合物与碱性硫酸铜溶液反应。

**酸碱解离**：主要决定于游离氨基、游离羧基和侧链基团。

### 天然存在的活性肽

**活性肽**：天然存在的寡肽。

**来源**：核糖体：往往切割后具生物活性。

**非核糖体**：可能含D-氨基酸，含肽键不一定为α氨基和α羧基形成[GSH]。

**谷胱甘肽（GSH）**：γ-谷氨酰半胱氨酰甘氨酸。

## 蛋白质一级结构的测定

**蛋白质的一级结构**：氨基酸的种类、数目和排列顺序。

**封闭N端**：焦谷氨酰化：谷氨酸的γ羧基和α氨基形成酰胺键。甲酰化。

**封闭C端**：酰胺化。

### N-末端分析和C-末端分析

**N-末端分析**：DNFB法、DNS法。

**PITC法**：残基越多，错误越多。

**氨基肽酶法**：N端不能为Pro。

**C-末端分析**：肼解法：与蛋白多数残基反应产生氨脂酰肼而C端氨基酸游离。

**还原法**：硼氢化钠将残基还原为氨基醇。

**羧基肽酶法**：A：C端不能为Arg、Lys、Pro，C端第2个氨基酸不能为Pro。

**B**：C端只能为Arg、Lys，C端第2个氨基酸不能为Pro。

**C**：C端可为任意氨基酸，最适pH为酸性。

**Y**：C端可为任意氨基酸，但Gly水解较慢。

### 二硫键的断裂

过氧甲酸氧化法和巯基化合物还原法。

**烷基化试剂**：碘乙酸。

### 多肽链的部分裂解和肽段混合物的分离纯化

### 酶裂解法

**注意事项**：所有酶都不能水解脯氨酸形成的肽键。

**胰蛋白酶**：R1=Lys、Arg。

**马来酸酐**：保护Lys。

**1，2-环己二酮**：保护Arg。

**氮丙啶**：修饰Cys，产生ε-氨基。

**糜蛋白酶（胰凝乳蛋白酶）**：R1=芳香族氨基酸。R2≠Pro。

**嗜热菌蛋白酶**：R2=芳香族氨基酸或分支氨基酸。

**胃蛋白酶**：R1R2=芳香氨基酸或亮氨酸。

**木瓜蛋白酶**：R1=Lys、Arg。葡萄球菌蛋白酶（Glu蛋白酶）。梭菌蛋白酶（Arg蛋白酶）、。

### 化学裂解法

**溴化氢**：R1=Met。断裂产物C端变为高丝氨酸内酯。

**羟胺**：R1=Asn。R2= Gly、部分Leu和Ala、酸性下Pro亦可。

### 肽段氨基酸序列的测定

**酶降解法**：外肽酶。

**质谱法**：用电场和磁场将运动的离子按质荷比分离后进行检测。

**原理**：绝不会有两个核素质量是另一核素的整数倍。

**串联质谱法**：通过对一级或上级质谱产生离子的进一步裂解而产生次级质谱并对其质量分析。根据核苷酸序列的推定。

### 二硫键位置的确定

**方法**：对角线电泳。

**步骤**：胃蛋白酶水解→第一向电泳→断裂二硫键→电泳→第二向电泳→分析。

**结果**：点位于对角线上方：蛋白内存在二硫键。

**点位于对角线下方**：蛋白间存在二硫键。

## 肽和蛋白质的人工合成

### 肽的人工合成

**氨基保护基**：苄氧甲酰基、叔丁氧甲酰基、对甲苯磺酰基等。

**羧基保护基**：苄酯、叔丁酯等。

**羧基活化**：酰氯法：把氨基保护后的氨基酸用五氯化磷处理。

**叠氮法**：纯度高。

**活化酯法**：反映温和。

**混合酸酐法**：易消旋。接肽缩合剂法[DCC]。

**氨基活化**：一般不需特殊手段，加入有机碱即可。

**注意**：氨酰tRNA：活化羧基。

**固相法**：根据预先设计好的多肽序列，先将所要合成肽键的C端氨基酸的羧基以共价键固定在高分子树脂上，再从C端到N端，重复去保护N端→活化C端→偶联→洗脱和过滤的过程，完成后除去侧链保护基团并将C端裂解下来。

### 胰岛素的生物合成

**A链**：9+12。

**B链**：8+22。

## 研究蛋白质构象的方法

### X-射线衍射法

**X-射线衍射技术**：相同点：与显微镜基本相似。

**不同点**：光源为X射线。衍射波无法收集，只能得到衍射图案（电子密度图），用数学方法重组成原子图。可以从原子水平观察分子结构。

**作用**：测定晶体结构而不是单分子结构。

### 研究溶液中蛋白质构象的光谱方法

紫外差光谱。

**发色团**：芳香族和杂环族的共轭环系统。

**环境因素**：pH、溶剂和临近基团的极性性质。

**蓝移（向紫效应）**：极性增大引起吸收峰向短波长移动。

**红移（向红效应）**：极性减小引起吸收峰向长波长移动。荧光和荧光偏振。

**荧光**：荧光再辐射的能量小于吸收的总能量，因此荧光波长比激发光波长长。

**荧光基团**：Trp：348nm。

**Tyr**：303nm。圆二色性（CD）。

**右手圆偏振光ER**：电矢量顺时针偏转。

**左手圆偏振光EL**：电矢量逆时针偏转。

**圆偏振光**：由波长和振幅相等但相位差1/4波长的两个平面偏振光叠加而成。左手螺旋易于吸收EL，右手螺旋易于吸收ER。

**圆二色性**：由于手性物质对圆偏振光的吸收不同，使ER和EL叠合成椭圆偏振光。

**应用**：估算α螺旋、β折叠和无规卷曲的含量。核磁共振NMR。

**作用**：提供动态信息。研究溶液中的蛋白质结构。

**优点**：与X-射线衍射互补。

**缺点**：无法准确判定高分子量蛋白。冷冻电镜。

**原理**：将待测蛋白溶液速冻后获取其二维投影图，经计算机分析计算得到其三维密度图，进而确定三级结构。

## 稳定蛋白质三维结构的作用力

**共价键**：肽键：维持一级结构。

**二硫键**：往往位于β转角附近。

**酯键**：羟基和羧基之间形成。

**配位键**：稳定某些金属蛋白的三级结构。

**非共价键**：氢键：维持二级结构。

**特点**：种类最多。维持二级结构利用主链做供体和受体。稳定三级结构则利用侧链做供体和受体。

**盐键**：作用力最强。

**疏水作用**：维持三四级结构。

**特点**：许多基团间形成的热力学驱动的作用力。

**范德华力**：最弱。

**尿素和盐酸胍**：破坏氢键和疏水作用。

## 多肽主链折叠的空间限制

**高级结构数目少的原因**：肽键不能自由旋转。

### 酰胺平面和α碳原子的二面角

**φ**：绕Cα-N键轴旋转的二面角。

**Ψ**：绕Cα-C键轴旋转的二面角。

**ω**：绕肽键轴旋转的二面角。只能是反式｛+-180°｝或顺式｛ω=0°｝。

**二面角**：在A-B-C-D四原子依次连接的系统中，ABC平面和BCD平面的夹角。

**伸展**：φ、Ψ→+-180°。

**紧缩**：φ、Ψ→0°。

**特点**：不同氨基酸R基不同导致空间位阻不同，进而导致φ和ψ受到限制，Gly变化最大而Pro变化最小。

### 拉氏构象图

**拉氏构象图**：以φ为横坐标，以Ψ为纵坐标，一个点对应一个存在的构象。

**作用**：简化蛋白质构象研究。判断蛋白质模型正误。

**白线阴影区**：允许区：稳定而允许。

**其他阴影区**：临界限制区：不稳定而允许。

**阴影外区**：不允许区：不稳定不允许。

## 二级结构

**二级结构**：蛋白质主链的折叠产生由氢键维系的有规则构象。

**实质**：生物大分子在局部区段的三维通式。

### α螺旋（3.613-螺旋）

**特点**：较为紧密。

**两亲螺旋**：亲水氨基酸分布在螺旋一侧，疏水氨基酸分布于螺旋另一侧。

**螺旋轮作图法**：想象一条与螺旋轴平行而垂直于纸面的直线，顶端表示第一个氨基酸的侧链，用①表示其位置。再从顺时针方向转100°画直线，依此类推，最多画到18。结构。

**α-螺旋**：蛋白质中最常见、最典型、含量最丰富的二级结构元件，跨膜1次20AA残基。

**结构特点**：重复性结构，侧链伸向外侧。Φ=-57°，Ψ=-47°。每圈螺旋3.6AA残基，螺距0.54nm，直径0.5nm。每个残基绕轴旋转100°，上升0.15nm。相邻螺圈之间形成氢键，氢键取向与螺旋轴平行，由氢键封闭的环为13元环。

**氢键**：第n个肽基的羰基与n+4个肽基的N-H之间形成。偶极矩和帽化。

**特点**：所有氢键沿螺旋轴指向同一方向。

**结果**：α-螺旋变为偶极矩，在N-端积累正电荷，在C端积累负电荷，从而使稳定性下降。

**注意**：在N端常有负电配基结合，但C端无正电配基结合。

**措施**：N端多酸性氨基酸，C端多碱性氨基酸。

**帽化**：给裸露的N-H和C=O提供氢键配偶体。手性。

**手性**：右手螺旋｛右手螺旋和左手螺旋并非对映体｝。

**左手螺旋**：Cβ过分接近C=O的O，致使构象不稳定。纯D氨基酸适合形成左手螺旋。

**旋光性**：α-碳构型不对称性和α螺旋构象不对称性的叠加。影响因素。

**特点**：R基小，不带电荷的氨基酸可自发卷曲形成。带有相反电荷的氨基酸往往间隔3~4个氨基酸残基。

**注意**：pH=12时，多聚Lys也可自发形成螺旋，同理，其他酸碱氨基酸也可。

**不能形成α螺旋的氨基酸**：Pro：偶出现于前4个氨基酸中[视紫红质]。

**不宜形成α螺旋的氨基酸**：Ser、Thr、Val、Ile、Gly。

**多聚Pro**：顺式肽键：特殊右手螺旋。

**反式肽键**：特殊左手螺旋。

**多聚Gly**：无规卷曲。其它类型的螺旋。

**310-螺旋**：结构：氢键：第n个肽基的羰基与n-3个肽基的N-H之间形成。螺距0.6nm，直径0.4nm。每个残基上升0.2nm。α-碳原子位于一直线上。

**位置**：α螺旋的最后一圈。

**π螺旋**：4.416螺旋。

### β折叠片

**成因**：局部的协同性氢键。

**特点**：较为松散。

**形式**：平行式：相邻肽链同向，较不稳定故β股数下限较高，且总被包埋在蛋白内部。

**反平行式**：相邻肽链反向，较稳定故β股数下限较低，一面常暴露于水相。

**β折叠股**：β折叠片的每条肽链。

**结构**：重复性结构。每圈螺旋2AA残基，反平行式螺距0.7nm，平行式螺距0.65nm｛伸直的肽链每AA0.365nm｝。至少由两段肽段构成，肽平面之间锯齿状。

**氢键**：主要在股间形成。在平行式中存在弯折。

**纤维状蛋白**：主要是反平行式，β折叠片氢键主要在不同肽链之间形成。

**球状蛋白**：反平行式和平行式均可，氢键在不同肽链或不同肽段之间形成。

**注意**：β折叠两侧的部分羰基O和氨基H不参与形成β折叠内氢键，故易于与其他分子形成氢键。Pro由于分子刚性对φ和ψ的限制，永远无法出现在β折叠中。侧链基团大的氨基酸更易出现在β折叠中。

**两亲β折叠**：β折叠股交替出现亲水和疏水氨基酸。

### β转角和β凸起

**β-转角**：（β弯曲）（发夹结构）。

**结构**：非重复性结构。第1个残基的C=O与第4个残基的N-H键键合，形成一个紧密的环。

**特点**：脯氨酸和甘氨酸促使其形成。

**Pro**：借助分子刚性迫使转角形成。

**Gly**：易于调整位置而降低空间位阻。

**位置**：主要分布在球状蛋白表面。

**构象**：由第二残基α碳和第三残基α碳的二面角决定。

**β-凸起**：结构：非重复性结构。在β折叠股中额外插入的一个残基。

**结果**：使两个氢键之间，在凸起折叠股上2个残基，在正常股上1个残基。

**特点**：更易出现在反平行β折叠中。

**作用**：改变多肽方向。

**γ转角**：3AA。

**Ω环**：本质：β转角的延伸。

**特点**：长度8AA，改变肽链走向。

### 无规卷曲（自由回折）

**无规卷曲**：不能被归入明确的二级结构的多肽片段。

**特点**：并非完全无规则，也可以是明确而稳定的结构。

**作用**：常常构成活性位点[Fd]。

**分布**：脯氨酸、带电氨基酸附近。N端和C端、弯曲处。

**环**：蛋白三维结构最重要的动态结构元件。

**作用**：高频进化位点。联系二级结构。控制配体进入和改变三级结构。

## 纤维状蛋白质

**注意**：微丝、微管是球状蛋白质的长向聚合体而不是纤维状蛋白。

### α-角蛋白

**结构**：α-螺旋。

**特点**：Cys含量极其丰富。

**毛发**：初原纤维：3股α螺旋向左缠绕，2nm。

**微原纤维**：9+2初原纤维，8nm。

**大原纤维**：纤维束。

**湿热**：α螺旋变为β折叠。

**干冷**：β折叠恢复为α螺旋，由氢键和二硫键共同交联。

**烫发**：将头发卷成一定形状，然后涂上还原剂溶液并加热，然后除去还原剂，涂上氧化剂，洗涤并冷却。

### β-角蛋白[丝心蛋白]

**结构**：反平行β-折叠片。

**特点**：Gly含量丰富，亦有大量Ala。

**堆叠**：Ser-Ser，Ala-Ala，Ser-Ser。

**作用力**：链间：氢键。

**层间**：范德华力。

### 胶原蛋白

**基因**：多基因控制。

**特点**：糖蛋白。

**条件**：羟化酶：分子氧、抗坏血酸、α-酮戊二酸、Fe。

**结构**：三股螺旋：三股左手螺旋共同组成的右手超螺旋缆。

**右手螺旋缆**：螺距8.6nm，每圈每股30残基。

**左手螺旋**：螺距0.95nm，每圈3.3残基，每残基升高0.29nm。

**特点**：Gly的N-H与相邻的x和y的C=O形成氢键。Gly位于内部，构成疏水核心。

**注意**：胶原既不是左手螺旋，又不是右手螺旋。

**共价交联**：分子内交联：在N-端Lys残基进行。

**赖氨酰氧化酶**：含Cu、以磷酸吡哆醛为辅酶。催化Lys氧化脱氨，形成ε-醛基赖氨酸共价交联Leu。亦可形成羟赖氨酸正亮氨酸衍生物。

**分子间交联**：N-端和C端间进行。

**结构**：吡啶啉。

**山黧豆中毒**：β-氨基丙腈：抑制Lys转化为ε-醛基。

**其他交联**：硫亚胺键：Met和Hyl形成。

**明胶（动物胶）**：水中煮沸的胶原。

### 弹性蛋白

**特点**：单基因。不被糖基化、少羟脯氨酸，不含羟赖氨酸。不含Gly-X-Y。

**分子内交联**：赖氨酸正亮氨酸交联。

**分子间交联**：锁链素和异锁链素交联体｛标志｝。

### 肌球蛋白和原肌球蛋白

**肌球蛋白**：结构：α螺旋卷曲螺旋。

**裂解**：胰蛋白酶/木瓜蛋白酶。

**片段**：胰蛋白酶：LMM：形成粗丝。

**HMM**：结合肌动蛋白，水解ATP。S1、S2。

**原肌球蛋白**：稳定并增强细丝强度。抑制肌肉收缩。

## 超二级结构和结构域

### 超二级结构（折叠单位）（折叠花式）

**特点**：没有实际功能，也并非所有蛋白质均具有。

**αα**：本质：α螺旋束。

**结构**：右手螺旋构成的左手超螺旋。

**超螺旋**：螺距14nm。

**βαβ**：组成：两段平行β折叠股和一段连接α螺旋/无规卷曲。

**Rossman折叠**：βαβαβ。

**ββ**：组成：反平行β折叠片。

**β发夹**：最简单的ββ。

**β曲折**：多个反平行β折叠片通过β转角连接而成，广泛存在。

**希腊钥匙**：反平行β折叠片。亲水面朝向观察者时，N→C回旋逆时针。

**βββ**：组成：β折叠+β转角+β折叠。

### 结构域

**结构域**：多肽链在二级结构或超二级结构的基础上形成三级结构的局部折叠区。球状蛋白质的独立折叠单位。

**小球状蛋白**：单结构域[核糖核酸酶、肌红蛋白、红氧还蛋白]。

**大球状蛋白**：多结构域。

**功能域**：蛋白质分子中能独立存在的功能单位。

**特点**：可以为1~多个结构域组成。

**作用**：促进蛋白质折叠。构建活性中心。易于相对运动。利于别构效应。

### 模序（模体）

**模序**：蛋白质中具有特定空间构象和特定功能的结构成分[锌指][RGD]。

## 脂锚定膜蛋白

酰胺连接的豆蔻酸锚钩-N端甘氨酸。硫酯连接的脂肪酰锚钩-C端Cys。硫醚连接的异戊二烯基锚钩-C端Cys。

**糖基磷脂酰肌醇锚钩-C端**：位于动物。

## 蛋白质折叠和结构预测

### 蛋白质的变性

**实质**：次级键的破坏。

**现象**：三增：粘度增加。密度增加。沉降系数增大。

**三减**：溶解度降低｛在碱性条件下且有尿素和盐酸胍时溶解｝。扩散系数降低。稳定性降低。

**两变**：旋光性改变。紫外吸收改变。

**一有**：侧链集团暴露。

**一无**：生物活性丧失。

**复性**：变性因素除去后，变性蛋白质重新恢复到天然构象。

### 氨基酸序列规定蛋白质的三维结构

**安芬森法则（蛋白质折叠的热力学学说）**：蛋白质的一级结构决定三级结构。

**二硫键**：对正确折叠并非必要，但对稳定折叠态做出贡献。

**特点**：主要存在于分泌蛋白，因为细胞内环境为还原态。

### 蛋白质折叠的动力学

蛋白质折叠不是通过随机搜索找到自由能最低的构象。

**Levinthal谜题**：计算的搜索时间与实际的折叠时间相差甚远。

**累积选择**：在旋转搜索时保留正确折叠的部分结构。

**地位**：蛋白质折叠的实质。研究折叠中间体的一般方法。快速动力学方法、脉冲标记NMR、位点专一诱变。

**脉冲H-D交换**：测定蛋白质中某些质子与周围溶剂中质子发生交换的的速率。

**原理**：在伸展区H-D交换快，在折叠区H-D交换慢。

**步骤**：蛋白质样品在D2O-变性剂中解折叠，使酰胺NH基转变为ND基，然后用H2O稀释样品降低变性剂浓度，启动折叠。开始时ND基处于易交换状态，但随后形成二级结构或三级结构受到保护，不易被交换。被交换的程度依据用H2O稀释样品，选用高pH加速交换进行，然后使用NMR测定。蛋白质折叠经过熔球态的中间体阶段。

**机制**：完全伸展态U1以慢速率转变为另一种伸展态U2，后者以快速率完成折叠。

**熔球态**：含有二级结构，无完整三级结构。

**驱动力**：疏水相互作用。

**折叠模型**：框架模型：局部二级结构首先形成，二级结构单元扩散并碰撞时发  生聚合形成三级结构。

**本质**：先形成二级结构，再形成三级结构。

**疏水塌陷模型**：蛋白分子上的疏水侧链迅速包埋塌陷形成熔球体。

**本质**：先形成三级结构，再形成二级结构。

**成核模型**：一级结构让相邻序列自发形成二级结构，再以此为核心向周围扩展。

**综合**：成核：完全伸展态快速形成局部二级结构（折叠核）。折叠核装配成初始结构域。初始结构域装配为熔球态。熔球态形成完整蛋白质。体内蛋白质折叠由异构酶和伴侣蛋白质参与。

**蛋白质二硫键异构酶**：催化二硫键改组。

**肽基脯氨酰异构酶**：加速顺反异构化［pin1］。

### 蛋白质结构预测

二级结构预测。

**α螺旋常见残基**：Glu、Met、Ala、Leu。

**α螺旋少见残基**：Gly、Pro。

**β转角常见残基**：Gly、Pro。

**β折叠片常见残基**：芳香族氨基酸、Val、Ile。

**β折叠片少见残基**：Asp、Glu、Pro。

**Chou-Fasman**：预测二级结构。

**LINUS**：预测三级结构。

## 亚基缔合和四级结构

**胰岛素**：在溶液中自发形成无作用的二聚体和六聚体，解离慢使降血糖效应慢。

### 四级结构

**四级结构**：缔合形成聚集体的方式。

**键**：非共价键。

**原体（原聚体）**：对称的寡聚蛋白质的相同结构成分[血红蛋白α+β亚基]。

**亚基**：四级结构的蛋白质中每个球状蛋白。

### 四级缔合的驱动力

范德华力、氢键、离子键和疏水作用力。亚基间二硫键的形成。

### 亚基相互作用的方式

**相同亚基缔合**：同种缔合：相互作用的表面相同，形成封闭二聚体。

**异种缔合**：相互作用的表面不同，形成开放二聚体[微管蛋白]。不同亚基缔合。

### 四级结构的对称性

**对称性**：四级结构蛋白质最重要的性质。

### 四级缔合在结构和功能上的优越性

**增强结构稳定性**：蛋白质的表面积/体积降低。提高遗传经济性和效率，降低翻译出错的可能性。使催化基团汇集在一起。具有协同性和别构效应。改变蛋白功能的特异性。有利于形成更加庞大的结构。
